---
layout: post
title:  "cloud computing"
date:   2024-07-04 17:14:22 +0900
categories: distributed_computing cloud_computing
typora-root-url: ./..
on_hold: true
use_math: false
---

{% comment %}

[toc]

{% endcomment %}

# 서론

클라우드 컴퓨팅... 별로 관심은 없는데 알아야 할 상황이 와버려서 이렇게 클라우드 컴퓨팅에 대한 글을 쓰게 되었다... 사실 아직도 클라우드 컴퓨팅이 뭔지는 잘 모르겠다. 하지만 되는데로 써보도록 할 것이다.

# 클라우드 컴퓨팅이란?

wikipedia에는 이렇게 나와있다.

> 클라우드 컴퓨팅은 **사용자의 직접적인 활발한 관리 없이** 특히, 데이터 스토리지(클라우드 스토리지)와 컴퓨팅 파워와 같은 **컴퓨터 시스템 리소스를 필요시 바로 제공**하는 것을 말한다.
>
> 일반적으로는 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미한다.

hey ChatGPT, 클라우드 컴퓨팅이 뭔지 알려줘.

> Cloud computing은 인터넷을 통해 **컴퓨팅 자원(서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워크, 소프트웨어, 분석 등)을 제공**하는 서비스 모델을 의미합니다. 이를 통해 사용자는 **물리적 하드웨어나 소프트웨어를 소유하거나 직접 관리할 필요 없이**, 필요한 만큼의 컴퓨팅 자원을 사용하고 비용을 지불할 수 있습니다.

일단 여기서 알 수 있는 것이 있다. 클라우드 컴퓨팅은 컴퓨터 리소스를 제공하고, 제공 받는 것이다. 여기서 중요한 2가지가 있다.

+ 필요시(on demand) 자원을 제공받는 것
+ 사용자의 자원에 대한 직접적인 관리가 없음

이것이 어떤 의미를 가지는 지는 특징에서 알아보도록 하겠다.

## 분산 컴퓨팅?

일단 분산 컴퓨팅(distributed computing)에 대해서 짚고 넘어가도록 하자. 왜냐하면 클라우드 컴퓨팅은 분산 컴퓨팅의 일종으로 볼 수 있기 때문이다.

일단 분산 컴퓨팅이 무엇이냐. 여러 컴퓨터들(컴퓨팅 자원)이 협력하여 문제를 해결하는 방식이다.

내 생각에는 2가지 측면에서 클라우드 컴퓨팅이 분산 컴퓨팅일 sudo 있다고 생각한다("sudo"라고 한 이유는 2번째 때문).

1. 자원을 제공받는다는 측면에서 분산 컴퓨팅이라 할 수 있을 것 같다는 생각이 드는 것 같기도 하다. 뭔가 명확하지 않은데, 딱히 잘 모르겠으므로 그냥 뭉뚱그려서 써 놓겠다. 나중에 뭐라도 생각나면 써야지.

2. 클라우드 컴퓨팅에 대한 2가지 요소(위에 나온)를 보면 사용자는 그저 자원을 제공받기만 하며 자원에 대한 구체적인 사항을 알 필요가 없다는 것으로 생각할 수 있다. 따라서 사용자는 하나의 컴퓨터로 구성된 자원을 제공받을 수도 있지만, 여러개의 컴퓨터로 구성된 자원을 제공받을 수도 있는 것이다. 즉, 분산 컴퓨팅으로 구성된 자원을 제공 받는 것이다.

   하지만 이것은 사용자 입장에서 중요한 것도 아니고, 클라우드 컴퓨팅에 명시되어 있지도 않은 그저 구현 방식의 하나일 뿐이므로 사실 이것을 가지고 클라우드 컴퓨팅을 분산 컴퓨팅이라고 할 수 있는 것은 아닐 것이다. 그저 클라우드 컴퓨팅에서 자원의 제공이 분산 컴퓨팅을 사용하여 구현될 수 있다는 것일 뿐이다.

   말은 이렇게 했지만 사실 클라우드 컴퓨팅에서 중요한 것은 2번이라는 것을 알게될 것이다.

분산 컴퓨팅의 주요 특징은 다음과 같다고 한다.

+ **분산된 리소스**: 여러 컴퓨터 시스템에 걸쳐 리소스가 분산되어 있음.

+ **병렬 처리**: 여러 작업을 동시에 처리할 수 있음.

+ **높은 가용성**: 한 시스템이 실패하더라도 다른 시스템이 계속 작업을 수행할 수 있음.

+ **확장성**: 필요에 따라 시스템을 추가하거나 제거할 수 있음.

# 특징

클라우드 컴퓨팅 서비스는 단일 컴퓨터로 구현될 수 있지만, 일반적으로 클라우드 컴퓨팅은 분산 컴퓨팅을 사용하여 여러가지 이점을 제공하는 것을 목표로 한다. 따라서 클라우드 컴퓨팅의 여러 특징은 분산 컴퓨팅과 연관지어 설명될 것이다.

일단 클라우드 컴퓨팅의 2가지 요소를 보자.

+ 필요시(on demand) 자원을 제공받는 것
  여기에는 여러가지 특징이 더해질 수 있다.

+ 사용자의 자원에 대한 직접적인 관리가 없음
  관리가 없다는 것은 관리할 필요가 없다는 것이고, 이것은 관리에 대한 비용, 노력을 줄일 수 있다는 것이다. 서비스 사용에 대한 비용은 청구될 수 있지만, 직접 하드웨어를 사서 관리하는 것보다 비용을 절감할 수도 있다.



+ 확장성
+ 

## 장점

+ 컴퓨팅 자원의 직접적인 관리를 위한 노력을 들이지 않아도 된다.

## 단점

# 서비스 모델

# 배치 모델

# 클라우드 컴퓨팅이 사용되는 방법
